# A016-17

---

1.  **Síntesis de los hechos**
    *   Juana María Castro Borrero fue nombrada en provisionalidad en un cargo de carrera (Especialista Aeronáutico III, grado 39) en la Aeronáutica Civil (Aerocivil) en 2003 y reubicada en un cargo similar en 2004.
    *   En 2005, fue declarada insubsistente sin motivación, lo que la llevó a interponer una acción de nulidad y restablecimiento del derecho.
    *   El Juzgado 5º Administrativo de Descongestión de Bogotá falló a su favor en primera instancia (2011), ordenando el reintegro y el pago de prestaciones, al considerar que el cargo era de carrera y requería motivación.
    *   El Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección "E" de Descongestión, revocó el fallo en segunda instancia (2012), argumentando que el cargo era de libre nombramiento y remoción, por lo que no era necesaria la motivación.
    *   La accionante interpuso acción de tutela contra la decisión del Tribunal, alegando defectos fácticos y sustantivos, y que su cargo era de carrera.
    *   Las Secciones Cuarta y Quinta del Consejo de Estado negaron la tutela en primera y segunda instancia, respectivamente, por improcedente, al considerar que se pretendía reabrir un debate ya concluido y que existía un incidente de nulidad pendiente ante el Tribunal.

2.  **Los defectos configurados de la providencia entutelada**
    *   La Sentencia T-767 de 2015 de la Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional encontró que el Tribunal Administrativo de Cundinamarca incurrió en **defecto fáctico**.
    *   El defecto se configuró al no exigir la motivación del acto de insubsistencia, a pesar de que, al momento de la vinculación de la accionante, su cargo era de carrera administrativa, aunque posteriormente hubiera cambiado su naturaleza.
    *   La Sala consideró que hubo un abandono del precedente constitucional y administrativo sobre la imperiosidad de motivar el acto de despido de un servidor público nombrado en provisionalidad en un cargo de carrera.

3.  **Decisión de la Corte Constitucional**
    *   La Aeronáutica Civil solicitó la nulidad de la Sentencia T-767 de 2015, argumentando que la acción de tutela había sido improcedente porque la solicitud de nulidad ante el Tribunal aún no se había resuelto al momento de los fallos de tutela.
    *   La Sala Plena de la Corte Constitucional, mediante Auto 016 de 2017, **rechazó la solicitud de nulidad por extemporánea**.
    *   La sentencia T-767 de 2015 fue notificada el 21 de octubre de 2016. La solicitud de nulidad fue radicada por la Aerocivil el 25 de octubre de 2016 ante la Secretaría General del Consejo de Estado.
    *   El término de tres días para presentar la nulidad vencía el 26 de octubre de 2016. La solicitud fue remitida a la Corte Constitucional el 11 de noviembre de 2016, es decir, fuera del término legal y no ante la autoridad competente (la propia Corte Constitucional) dentro del plazo establecido.
    *   Adicionalmente, la Corte señaló que los argumentos de la Aerocivil buscaban reabrir un debate de fondo ya resuelto por la Sala Cuarta de Revisión, lo cual no es el propósito de la solicitud de nulidad.

4.  **Conclusión**
    *   La solicitud de nulidad de la Sentencia T-767 de 2015 fue rechazada por incumplir el requisito formal de oportunidad, al no haber sido presentada ante la Corte Constitucional dentro del término perentorio de tres días siguientes a la notificación del fallo.
    *   La Corte Constitucional reafirmó que la nulidad de sus sentencias es un mecanismo excepcional que no constituye una instancia adicional para reabrir debates jurídicos o probatorios ya concluidos, sino que se limita a verificar violaciones ostensibles y flagrantes del debido proceso.
    *   Los argumentos de la Aeronáutica Civil fueron considerados como un simple desacuerdo con la decisión de fondo, careciendo de la fuerza necesaria para demostrar una violación al debido proceso.