# A004-98

---

1.  **Síntesis de los hechos**
    *   La sociedad Gonzalo Baquero y Cía. Ltda. interpuso una demanda de restitución de inmueble y de indemnización por uso contra Carmen Cecilia Olacigueri y Rafael Fernández, alegando un saldo de US $45.000,00 dólares adeudado y la simulación del pago total del precio en la escritura de compraventa.
    *   El Juzgado 4 Civil del Circuito de Barranquilla admitió la demanda y, ante la inasistencia injustificada de los demandados a la audiencia de conciliación e interrogatorio, tuvo por ciertos algunos hechos y los declaró confesos fictamente.
    *   El Tribunal Superior de Barranquilla revocó la sentencia de primera instancia y absolvió a los demandados, lo que la accionante consideró una "vía judicial de hecho".
    *   Gonzalo Baquero y Cía. Ltda. interpuso acción de tutela contra la providencia del Tribunal.
    *   El Juez 18 Civil Municipal de Barranquilla negó la tutela en primera instancia.
    *   El Juzgado 13 Civil del Circuito de Barranquilla, en segunda instancia de tutela, revocó la decisión del *a quo*, concedió la acción y "revocó" la sentencia del Tribunal.
    *   Durante el trámite de la acción de tutela, Carmen Cecilia Olacigueri y Rafael Fernández, así como Claudia Elena Rentería Olaciregui (quien alegó ser la actual propietaria del inmueble y, por ende, tercera con interés legítimo), no fueron notificados de la iniciación de la acción ni de las sentencias de tutela.

2.  **Los defectos configurados de la providencia entutelada**
    *   La providencia entutelada (la sentencia de segunda instancia de tutela que concedió la acción) y el trámite de tutela en general, adolecen de una nulidad procesal insubsanable.
    *   El defecto se configura por la falta de notificación de la iniciación de la acción de tutela a los terceros con interés legítimo (Rafael Fernández, Carmen Olacigueri Llinás y Claudia Elena Rentería Olaciregui). Estas personas se verían directamente afectadas por la decisión de tutela, ya que la misma "revocó" una sentencia que les era favorable o impactaba su derecho de propiedad.
    *   Esta omisión vulnera el derecho fundamental al debido proceso y a la defensa de los terceros, impidiéndoles participar en el trámite, aportar pruebas, controvertir las existentes e impugnar las decisiones.

3.  **Decisión de la Corte Constitucional**
    *   La Sala Séptima de Revisión de la Corte Constitucional no se pronuncia de fondo sobre la acción de tutela, sino que declara la existencia de una nulidad procesal.
    *   **Resuelve:**
        *   Remitir el expediente al Juez 18 Civil Municipal de Barranquilla (juez de primera instancia de tutela).
        *   Ordenar al juez que notifique a Rafael Fernández, Carmen Olacigueri Llinás y Claudia Elena Rentería Olaciregui sobre la existencia de la nulidad por falta de citación e información de la iniciación de la acción de tutela.
        *   Conceder un término de tres (3) días a partir de la notificación para que estas personas manifiesten si allanan o no la nulidad.
        *   Si no alegan la nulidad en dicho término, se entenderá saneada y el expediente regresará a la Corte Constitucional para continuar con la revisión.
        *   Si la nulidad no es saneada por alguna de las personas indicadas, el juez de primera instancia deberá declararla a partir del auto del 5 de agosto de 1997 (inclusive) y retrotraer el procedimiento a esa fecha para iniciar nuevamente el trámite de la tutela, garantizando la debida notificación.
        *   Si se declara la nulidad y se reinicia el trámite, y el fallo de primera instancia no fuere impugnado, se remitirá a la Corte Constitucional. Si fuere impugnado, se remitirá a reparto en los Juzgados Civiles del Circuito, dejando sin efecto el reparto anterior.
        *   Enviar copia del auto a la Defensoría del Pueblo para su intervención en protección del orden justo.

4.  **Conclusión**
    *   La Corte Constitucional, en su rol de garante de la Constitución, prioriza la observancia del debido proceso y el derecho de defensa de todos los sujetos procesales y terceros con interés legítimo que puedan verse afectados por una decisión judicial, incluso en el marco de la acción de tutela.
    *   La falta de notificación a los terceros directamente impactados por el fallo de tutela constituye una nulidad insubsanable que impide un pronunciamiento de fondo, obligando a retrotraer el proceso para asegurar la correcta integración del contradictorio y la participación de todos los interesados.
    *   Esta decisión reafirma la importancia de la publicidad y la contradicción como pilares del debido proceso en cualquier actuación judicial, incluyendo la acción de tutela contra providencias judiciales.